Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Linrong Umbrella Repairing]
[Pag-aayos ng Payong ng Linrong]
Busy?
Busy?
How about those umbrellas
Paano naman yung mga payong na yun
I asked you to fix?
Tinanong kita ayusin?
Just one.
Isa lang.
Looks like you're having a bad month.
Mukhang may masamang buwan ka.
Red.
Pula.
In such a hurry.
Sa sobrang pagmamadali.
I'll have to go myself
Ako na mismo ang pupunta
this time.
sa pagkakataong ito.
This umbrella
Itong payong
is a real pain in the butt.
ay isang tunay na sakit sa puwit.
No pain,
Walang sakit,
no gain.
walang pakinabang.
What the hell is this?
Ano ito?
[Treasure at Dawn] ♪Reach the highest level♪
[Treasure at Dawn] ♪Abot sa pinakamataas na antas♪
♪Reach the state of no desire, illuminate the virtuous light♪
♪Abutin ang estadong walang pagnanasa, liwanagin ang banal na liwanag♪
♪Man is upright because he is moral, and he is strong because he is upright♪
♪Ang tao ay matuwid dahil siya ay moral, at siya ay malakas dahil siya ay matuwid♪
♪Upright, strong, and fair♪
♪Matuwid, malakas, at patas♪
♪I am the fire♪
♪Ako ang apoy♪
♪Burning out all desires♪
♪Nasusunog ang lahat ng pagnanasa♪
♪River can't put me out♪
♪Hindi ako mapapalabas ni River♪
♪Yang's beginning leads to development. Wu Chi creates Tai Chi♪
♪Ang simula ni Yang ay humahantong sa pag-unlad. Lumilikha si Wu Chi ng Tai Chi♪
♪People mistake their bodily form, forgetting the true mind within♪
♪Napagkakamalan ng mga tao ang kanilang anyo ng katawan, nalilimutan ang tunay na isip sa loob♪
♪People make their own enemies♪
♪Ang mga tao ay gumagawa ng sarili nilang mga kaaway♪
♪Books are all about reason. People are full of purpose♪
♪Ang mga aklat ay tungkol sa katwiran. Ang mga tao ay puno ng layunin♪
♪People are overrun by illusions♪
♪Ang mga tao ay dinapuan ng mga ilusyon♪
♪They are fascinated by illusions♪
♪Nabighani sila sa mga ilusyon♪
♪With a pure mind, sitting in the clouds♪
♪Na may dalisay na pag-iisip, nakaupo sa ulap♪
♪Watching people creating dreams♪
♪Pagmamasid sa mga taong lumilikha ng mga pangarap♪
♪Is it painful to live in the world?♪
♪Masakit bang mabuhay sa mundo?♪
♪Learn from nature. Forget all your desires♪
♪Matuto mula sa kalikasan. Kalimutan ang lahat ng iyong pagnanasa♪
♪How about clearing all my thoughts?♪
♪How about clearing all my thoughts?♪
♪Moths fly into the fire♪
♪Ang mga gamu-gamo ay lumilipad sa apoy♪
♪The fire melts old shackles♪
♪Natunaw ng apoy ang mga lumang kadena♪
♪Today, I know it's me♪
♪Ngayon, alam kong ako ito♪
[Treasure at Dawn]
[Treasure at Dawn]
[Episode 9] [The Initial Facts from the Painting]
[Episode 9] [The Initial Facts from the Painting]
This is the first recorded owner.
Ito ang unang naitalang may-ari.
It was later acquired by several other people.
Nang maglaon ay nakuha ito ng ilan pang mga tao.
Without exception,
Nang walang pagbubukod,
all of them had their families exterminated.
lahat sila ay pinatay ang kanilang mga pamilya.
Finally, this painting was purchased by Master Lin
Sa wakas, ang pagpipinta na ito ay binili ni Master Lin
and kept until now.
at iningatan hanggang ngayon.
Is that so sinister?
Napakasama ba nito?
Master Lin
Master Lin
had the audacity
nagkaroon ng katapangan
to collect this painting.
upang kolektahin ang pagpipinta na ito.
Master Lin's favorite painting
Ang paboritong painting ni Master Lin
was Li Zhi's.
ay kay Li Zhi.
Even though the people who had collected it had all died,
Kahit na ang mga taong nakakolekta nito ay namatay na lahat,
he still wanted to get it.
gusto pa niyang makuha.
After Master Lin's death,
Pagkatapos ng kamatayan ni Master Lin,
the butler sold his belongings to share his food,
ibinenta ng mayordomo ang kanyang mga gamit upang ibahagi ang kanyang pagkain,
but no one dared
ngunit walang nangahas
to buy the painting,
bumili ng painting,
so it stayed in Lin's Mansion.
kaya nanatili ito sa Mansion ni Lin.
How did Master Lin die?
Paano namatay si Master Lin?
It is said
Ito ay sinabi
that he went mad and killed his family,
na siya ay nabaliw at pinatay ang kanyang pamilya,
and then,
at pagkatapos,
he set himself on fire.
sinunog niya ang kanyang sarili.
Gu Tian.
Gu Tian.
Are you scared?
Natatakot ka ba?
I'm a bit cold.
medyo nilalamig ako.
These clothes are thin.
Manipis ang mga damit na ito.
So what did anyone find out
Kaya kung ano ang nalaman ng sinuman
about these murders?
tungkol sa mga pagpatay na ito?
All the files are sealed in Lord's Mansion.
Ang lahat ng mga file ay selyado sa Lord's Mansion.
Instead of asking me,
Sa halip na tanungin ako,
why don't you ask Young Mistress of Xichuan?
bakit hindi mo tanungin ang Young Mistress ng Xichuan?
By the way,
nga pala,
here's the refreshing tonic I made.
eto ang nakakapreskong tonic na ginawa ko.
Come and drink this.
Halika at inumin ito.
Yesterday, we failed because we weren't prepared.
Kahapon, nabigo kami dahil hindi kami handa.
So today, let's drink this before we go to Lin's Mansion.
Kaya ngayon, inumin natin ito bago tayo pumunta sa Mansion ni Lin.
That way, nothing can escape from our eyes.
Sa ganoong paraan, walang makakawala sa ating mga mata.
Come on.
Halika na.
Let's not drink for now.
Huwag muna tayong uminom sa ngayon.
Come with me.
Sumama ka sa akin.
Where are we going?
saan tayo pupunta?
We haven't had our medicine yet.
Wala pa kaming gamot.
Let's go.
Tara na.
[Lord's Mansion]
[Mansion ng Panginoon]
How long has it been since your place has been visited?
Gaano na katagal mula nang nabisita ang iyong lugar?
This place is so dusty.
Napakaalikabok ng lugar na ito.
It's bad for your lungs
Masama ito sa iyong baga
if you stay too long.
kung mananatili ka ng matagal.
Get out of here.
Umalis ka na dito.
No.
Hindi.
I'm staying too.
nag stay din ako.
What's the big deal about a handkerchief?
Ano ang malaking bagay tungkol sa isang panyo?
Use this.
Gamitin ito.
What do you use?
Ano ang gamit mo?
I have another one.
may isa pa ako.
It's new.
Ito ay bago.
Give it back to me when you're done.
Ibalik mo sa akin kapag tapos ka na.
This one...
Ang isang ito...
This one is used.
Ito ang ginagamit.
I'll give it back to you now.
Ibabalik ko sa iyo ngayon.
And this
At ito
is mine.
ay akin.
If it wasn't for the company,
Kung hindi dahil sa kumpanya,
who would come to such a hellhole?
sino ang pupunta sa ganyang impyerno?
These volumes have been sitting here for so many years.
Ang mga volume na ito ay nakaupo dito sa loob ng maraming taon.
No one's taken care of them,
Walang nag-aalaga sa kanila,
but there's everything
pero meron lahat
that's been recorded in these files.
na naitala sa mga file na ito.
Human and physical evidence.
Katibayan ng tao at pisikal.
But the cases with a recorded murderer...
Ngunit ang mga kaso sa isang naitalang mamamatay-tao...
All became unsolved cases,
Ang lahat ay naging hindi nalutas na mga kaso,
but it makes sense.
ngunit ito ay may katuturan.
Their whole family was dead,
Ang kanilang buong pamilya ay namatay,
[Keep Books For The Ages] and there was no one involved,
[Keep Books For The Ages] at walang kasangkot,
so there must be no one to look into these cases.
kaya dapat walang magsisiyasat sa mga kasong ito.
I've been going through
pinagdaanan ko na
the evidence
ang ebidensya
related to the cases,
kaugnay ng mga kaso,
[Legalists]
[Mga Legalista]
but other than the painting,
ngunit maliban sa pagpipinta,
nothing else has anything to do
walang ibang dapat gawin
with the three cases.
kasama ang tatlong kaso.
So
Kaya
there are ghosts?
may mga multo?
Are you afraid of ghosts?
takot ka ba sa multo?
I'm not.
hindi ako.
Gu Tian.
Gu Tian.
What have you done
Anong ginawa mo
to deserve this?
para karapat-dapat ito?
When I was a kid, I lost a bet with someone,
Noong bata pa ako, natalo ako sa isang tao,
so I peed in a wild grave.
kaya umihi ako sa isang ligaw na libingan.
They said I disturbed the spirits
Sinabi nila na inistorbo ko ang mga espiritu
and that a ghost would make me pay.
at ang isang multo ay magpapabayad sa akin.
Didn't I tell you?
Diba sabi ko sayo?
There are no ghosts in this world.
Walang multo dito sa mundo.
If there are ghosts,
Kung may mga multo,
then why I was fine
saka bakit naging okay ako
when staying in morgue for so long
kapag nananatili sa morgue nang napakatagal
to study the human body?
pag-aralan ang katawan ng tao?
Are you sure you were fine?
Sigurado ka bang ayos ka lang?
Yes, I am.
Oo, ako nga.
Not really.
Hindi naman.
Behind you.
Sa likod mo.
Wen Jue.
Wen Jue.
That's enough.
Tama na.
Don't scare yourselves.
Huwag mong takutin ang iyong sarili.
Keep looking.
Patuloy na maghanap.
Physician Fu.
Manggagamot Fu.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo dito?
I found a painting in Lin's Mansion,
May nakita akong painting sa Lin's Mansion,
so I came here to look for clues.
kaya pumunta ako dito para maghanap ng clue.
In a little while,
sa ilang sandali,
we'll find the real culprit.
hahanapin natin ang tunay na salarin.
My Lord's days are numbered,
Ang mga araw ng aking Panginoon ay binilang,
yet you spend your time
ngunit ginugugol mo ang iyong oras
on such useless things.
sa mga walang kwentang bagay.
There is no cure
Walang lunas
for your lord's illness.
para sa sakit ng iyong panginoon.
It's useless to be anxious.
Walang kwenta ang pagkabalisa.
No one in Lord's Mansion
Walang tao sa Lord's Mansion
has ever offended you,
kailanman ay nasaktan ka,
and Young Mistress is close to you,
at ang Young Mistress ay malapit sa iyo,
so do you want her to be an orphan?
so gusto mo ba siyang maging ulila?
Fu Sheng, come here.
Fu Sheng, halika rito.
We found a clue.
Nakahanap kami ng clue.
I'm coming.
sasama ako.
I understand how you feel.
Naiintindihan ko ang nararamdaman mo.
When I find a way,
Kapag nakahanap ako ng paraan,
I will save him.
Ililigtas ko siya.
Where is it?
saan ito?
[Deceased, Merchant of Xichuan] This dossier has the time and place
[Namatay, Merchant ng Xichuan] Ang dossier na ito ay may oras at lugar
[The Shen's Mansion] of the case back then as well as
[The Shen's Mansion] ng kaso noon pati na rin
[All died in the fire] the autopsy results on it.
[Lahat ay namatay sa sunog] ang resulta ng autopsy dito.
In all three cases,
Sa lahat ng tatlong kaso,
besides the painting,
bukod sa pagpipinta,
there's something else we've overlooked.
may iba pa tayong napapansin.
What is it?
Ano ito?
Time.
Oras.
All the cases happened in winter.
Ang lahat ng mga kaso ay nangyari sa taglamig.
Winter?
Taglamig?
What does that have to do with murder?
Ano ang kinalaman nito sa pagpatay?
♪To discover the mystery♪
♪Para matuklasan ang misteryo♪
♪We go on adventures♪
♪We go on adventures♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪Hindi kami madaling tumakas o makipagkompromiso♪
♪When dawn comes, the light shines♪
♪Pagdating ng bukang-liwayway, sumisikat ang liwanag♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Sinusundan namin ang landas ng pagtuklas♪
♪To chase and welcome♪
♪Para habulin at salubungin♪
♪Every unknown story♪
♪Bawat hindi kilalang kwento♪
I told you.
sabi ko sayo.
How can there be ghosts during the day?
Paano magkakaroon ng multo sa araw?
Is it charcoal?
uling ba?
No.
Hindi.
It's heat.
Ang init.
Something wrong with this painting.
May mali sa painting na ito.
Gu Tian.
Gu Tian.
Put the incense burner there.
Ilagay doon ang insenso burner.
If you have a vision later,
Kung may pangitain ka mamaya,
put this pill under your tongue.
ilagay ang tabletang ito sa ilalim ng iyong dila.
If you feel you can't hold it,
Kung nararamdaman mong hindi mo kayang hawakan,
chew it
nguyain ito
and swallow it.
at lunukin ito.
How was it?
Paano ito?
It was scary.
Nakakatakot.
I saw the monkey in this painting come to life.
Nakita kong nabuhay ang unggoy sa painting na ito.
I saw a monkey with a big piece
May nakita akong unggoy na may malaking piraso
of Star Gold on its head.
ng Star Gold sa ulo nito.
Moneygrubber.
Moneygrubber.
That's not right.
hindi tama yan.
In this vision,
Sa pangitaing ito,
we didn't see the monkey
hindi namin nakita ang unggoy
come out of the painting.
lumabas sa painting.
So that means the monkey we saw
So ibig sabihin yung unggoy na nakita namin
was a human being in disguise?
ay isang tao sa disguise?
Yingying.
Yingying.
Hand over your money.
Ibigay ang iyong pera.
Sir, we really don't have any money.
Sir, wala po talaga kaming pera.
Dad, Mom.
Tatay, Nanay.
No.
Hindi.
Don't come over.
Wag kang lalapit.
What’s going on with you?
Ano bang nangyayari sayo?
Be careful.
Mag-ingat ka.
Don't come over.
Wag kang lalapit.
What’s going on with her?
Anong nangyayari sa kanya?
Hyperthymesia.
Hyperthymesia.
I was careless.
Naging pabaya ako.
The vision and her symptoms
Ang paningin at ang kanyang mga sintomas
gave her no time to bite into the pill.
hindi siya binigyan ng oras na kumagat sa tableta.
How are you doing?
kamusta ka na?
Just a flesh wound.
Isang sugat lang sa laman.
Is she all right?
Okay lang ba siya?
Let her rest.
Hayaan mo siyang magpahinga.
Okay.
Okay.
You're awake.
gising ka na pala.
I want some water.
Gusto ko ng tubig.
Water?
Tubig?
Feeling better?
Mas gumaan ang pakiramdam?
Thanks a lot.
maraming salamat.
If it wasn't for me,
Kung hindi dahil sa akin,
you wouldn't have gotten hurt.
hindi ka sana nasaktan.
What was going on
Ano ang nangyayari
with you?
kasama mo?
Why did you react so violently?
Bakit ka naging marahas?
I was too abrupt.
Masyado akong bigla.
Don't talk about it
Huwag mo na itong pag-usapan
if you don't want to.
kung ayaw mo.
I saw my parents killed
Nakita kong pinatay ang mga magulang ko
in front of me.
sa harapan ko.
I told you we were alike.
Sabi ko nga parehas tayo.
We grew up suffering,
Lumaki tayong nagdurusa,
and we're all
at lahat tayo
in the same situation.
sa parehong sitwasyon.
When I was little, my family was also victimized by bad people.
Noong maliit pa ako, nabiktima din ang pamilya ko ng masasamang tao.
I've been living on the streets
Nakatira ako sa mga lansangan
since I was a kid,
mula noong ako ay bata,
so we should be
kaya dapat maging tayo
close.
malapit na.
Did you pull on your wound?
Hinila mo ba ang iyong sugat?
Why don't you hold yourself up?
Bakit hindi mo hawakan ang iyong sarili?
I'm not in pain here
Wala naman akong sakit dito
but here.
pero dito.
Don't pretend.
Huwag magpanggap.
It hurts.
Masakit.
You really don't care about me?
Wala ka talagang pakialam sa akin?
Let me ask you a question.
Hayaan akong magtanong sa iyo.
If I was the one who went crazy,
Kung ako ang nabaliw,
would you protect me
poprotektahan mo ba ako
like Gu Tian?
parang Gu Tian?
Would you?
Gusto mo ba?
If you didn't save me,
Kung hindi mo ako niligtas,
my father would be all alone,
ang aking ama ay mag-isa,
so he definitely wouldn't let you go.
kaya siguradong hindi ka niya bibitawan.
How are monkey head, peach,
Kumusta ang ulo ng unggoy, peach,
and rockery
at rockery
different from before?
iba sa dati?
Here, here.
Dito, dito.
Here, and here.
Dito, at dito.
There are
meron
thirteen differences in all.
labintatlong pagkakaiba sa lahat.
The ink colors are all darkening.
Ang mga kulay ng tinta ay nangingitim na lahat.
Are they?
sila ba?
Trust me.
Magtiwala ka sa akin.
All the famous artists in Xichuan
Lahat ng mga sikat na artista sa Xichuan
have been hired by my father as tutors.
ay kinuha ng aking ama bilang mga tutor.
I'm a connoisseur
Ako ay isang connoisseur
when it comes to paintings.
pagdating sa paintings.
This painting is a fake made
Ang painting na ito ay pekeng gawa
by the ancient method of smudging.
sa pamamagitan ng sinaunang paraan ng smudging.
Many counterfeiters
Maraming peke
use this technique to deceive people.
gamitin ang pamamaraang ito upang linlangin ang mga tao.
People hang the painting
Isinasabit ng mga tao ang painting
or calligraphy
o kaligrapya
in a relatively closed room
sa isang medyo saradong silid
and bake it with the smoke
at lutuin ito ng usok
from the incense.
mula sa insenso.
After a few days of baking,
Pagkatapos ng ilang araw ng pagluluto,
the paper will take
kukuha ng papel
on a light brownish-yellow color.
sa isang mapusyaw na kayumanggi-dilaw na kulay.
It's extremely similar to old paper,
Ito ay lubos na katulad ng lumang papel,
so I didn't see anything wrong
kaya wala akong nakitang mali
with it before.
kasama nito dati.
But now,
Pero ngayon,
because the painting has been roasted by fire,
dahil ang pagpipinta ay inihaw sa apoy,
the potion on the paper continues to work.
ang gayuma sa papel ay patuloy na gumagana.
You see.
Nakikita mo.
The color just isn't right.
Hindi tama ang kulay.
It seems to have aged
Parang may edad na
another several decades.
isa pang ilang dekada.
The painting was mounted on a scroll first,
Ang pagpipinta ay unang inilagay sa isang balumbon,
so the paper inside the scroll
kaya ang papel sa loob ng scroll
wasn't smudged.
ay hindi napuruhan.
Open up this scroll,
Buksan ang scroll na ito,
and then you can see if it's real.
at pagkatapos ay makikita mo kung ito ay totoo.
Look.
Tingnan mo.
Don't move.
Wag kang gumalaw.
What's wrong?
anong mali?
I've got it.
nakuha ko na.
This is datura flower and aconite root.
Ito ay bulaklak ng datura at ugat ng aconite.
This scroll was soaked in herbs.
Ang balumbon na ito ay nabasa sa mga halamang gamot.
And then?
At pagkatapos?
Datura flower and aconite root
Datura bulaklak at aconite root
are toxic and hallucinogenic.
ay nakakalason at hallucinogenic.
And, when exposed to heat,
At, kapag nalantad sa init,
the toxins are released
ang mga lason ay inilabas
and cause hallucinations.
at maging sanhi ng mga guni-guni.
So that's what Qin Shi
Kaya iyon ang sinabi ni Qin Shi
was smelling.
ay nangangamoy.
Who made this fake painting
Sino ang gumawa ng pekeng painting na ito
to bluff people?
para lokohin ang mga tao?
If I find him,
Kung mahanap ko siya,
I'll teach him a lesson.
Tuturuan ko siya ng leksyon.
You know what?
Alam mo kung ano?
I have so many ways of torturing people
Marami akong paraan para pahirapan ang mga tao
but I've never tried them on anyone.
ngunit hindi ko sinubukan ang mga ito sa sinuman.
My father and Jiu
Ang tatay ko at si Jiu
never let me do it.
huwag na huwag mong hayaang gawin ko ito.
Believe it or not.
Maniwala ka man o hindi.
I really have a lot of methods.
Marami talaga akong pamamaraan.
Crazy Fu.
Baliw na Fu.
You haven't been here for a long time.
Matagal ka nang hindi nakapunta dito.
And now you're finally here
At ngayon nandito ka na sa wakas
but no gift.
pero walang regalo.
It's so insincere.
Napaka-insincere.
Tell me.
Sabihin mo sa akin.
What are you doing this time?
Anong ginagawa mo this time?
What are you doing?
anong ginagawa mo
Why didn't you use a silver needle this time?
Bakit hindi ka gumamit ng pilak na karayom ​​sa pagkakataong ito?
Probably under the influence of hallucinogenic drugs.
Marahil sa ilalim ng impluwensya ng mga hallucinogenic na gamot.
Datura flower and aconite root are strong.
Ang bulaklak ng datura at ugat ng aconite ay malakas.
If you're not careful,
Kung hindi ka mag-iingat,
you'll fall into a hallucinogenic state,
mahuhulog ka sa isang hallucinogenic na estado,
but based on these two herbs,
ngunit batay sa dalawang halamang ito,
I've come up with a remedy.
Nakaisip ako ng remedyo.
Found it.
Natagpuan ito.
What's this book?
Ano ang librong ito?
[Medical book] It's a medical book from my master.
[Medical book] Ito ay isang medikal na libro mula sa aking master.
It contains
Naglalaman ito
a special prescription.
isang espesyal na reseta.
What is it?
Ano ito?
Datura flower and aconite root are poisonous,
Ang bulaklak ng datura at ugat ng aconite ay lason,
but if the poison is removed by a secret method,
ngunit kung ang lason ay tinanggal sa pamamagitan ng isang lihim na pamamaraan,
they are also a good remedy.
ang mga ito ay isang mahusay na lunas din.
If you add Gastrodia,
Kung idagdag mo ang Gastrodia,
[Medical book] Uncariarhynchophylla, and Glycyrrhiza,
[Medical book] Uncariarhynchophylla, at Glycyrrhiza,
it will cure headaches and dizziness.
ito ay magpapagaling sa sakit ng ulo at pagkahilo.
For Lord Wen's illness,
Para sa sakit ni Lord Wen,
this will be a countermeasure.
ito ay magiging isang countermeasure.
Saving lives with poison?
Nagliligtas ng buhay gamit ang lason?
Are you sure?
Sigurado ka ba?
I understand.
naiintindihan ko.
I understand everything.
Naiintindihan ko lahat.
Does finding someone excite you so much?
Masyado ka bang nasasabik sa paghahanap ng isang tao?
I'm sorry.
pasensya na po.
I'm so excited.
Excited na ako.
Let me do the searching.
Hayaan akong maghanap.
Leave it.
Iwanan mo na.
Wait for me.
Hintayin mo ako.
[Lord's Mansion]
[Mansion ng Panginoon]
[Firm as a rock]
[Matatag bilang isang bato]
There it is.
Ayan na.
Sir.
Sir.
What are you doing?
anong ginagawa mo
Young Mistress, have you forgotten?
Young Mistress, nakalimutan mo na ba?
We're painting.
Nagpipicture kami.
Didn't you want
hindi mo ba gusto
the Golden Monkey?
ang Golden Monkey?
Where is the monkey?
Nasaan ang unggoy?
Monkey?
Unggoy?
This is freestyle brushwork.
Ito ay freestyle brushwork.
When I finish the whole painting,
Nang matapos ko ang buong pagpipinta,
you'll know it at a glance.
malalaman mo ito sa isang sulyap.
Let me continue.
Ipagpatuloy ko.
Wait a minute.
Sandali lang.
That's not necessary.
Hindi naman kailangan yun.
It wouldn't be worth it
Hindi ito magiging katumbas ng halaga
if you hurt your back,
kung masakit ang likod mo,
would it?
gagawin ito?
Why don't you
bakit ayaw mo
have some grapes
magkaroon ng ilang ubas
or sit over there
o umupo ka dyan
with some tea?
may kaunting tsaa?
Young Mistress, what do you mean by that?
Young Mistress, ano ang ibig mong sabihin diyan?
Are you looking down on me?
Mababa ba ang tingin mo sa akin?
I'm old,
matanda na ako,
but I still have energy.
pero may energy pa rin ako.
Let me continue.
Ipagpatuloy ko.
Master Wang.
Master Wang.
There's something not right
May hindi tama
with the monkey you drew.
kasama ang iginuhit mong unggoy.
What?
ano?
Something's wrong?
May mali?
Let me see
Tingnan ko
what's wrong.
anong mali.
I didn't expect this monkey
Hindi ko inaasahan ang unggoy na ito
to have two dull eyes.
magkaroon ng dalawang mapurol na mata.
Maybe it didn't get enough to eat.
Marahil ay hindi ito nakakuha ng sapat na pagkain.
A mess.
Ang gulo.
How dare you call yourself a painter?
How dare you call yourself a pintor?
What...
ano...
What do you know?
Ano ang alam mo?
This is splashed-ink freestyle painting.
Ito ay splashed-ink freestyle painting.
I didn't realize
hindi ko namalayan
you called yourself
tinawag mo sarili mo
Xichuan's chief painter,
Ang punong pintor ni Xichuan,
but your painting is...
pero yung painting mo...
Is what?
ay ano?
Nothing.
wala.
What...
ano...
What do you know?
Ano ang alam mo?
I'm imitating the ancient method.
Ginagaya ko ang sinaunang pamamaraan.
A shallow person like you
Ang babaw na tulad mo
can't even understand it.
hindi man lang maintindihan.
You...
Ikaw...
You always talk
Lagi kang nagsasalita
better than you act.
mas mabuti kaysa kumilos ka.
Shut up.
tumahimik ka.
I invited you here to see
Inimbitahan kita dito para makita
who copied this picture
sino ang nangopya ng larawang ito
not to argue.
hindi para makipagtalo.
You're all swindling
Lahat kayo nanloloko
in the name
sa pangalan
of Lord's Mansion.
ng Lord's Mansion.
Listen up.
Makinig ka.
If you can't find this man,
Kung hindi mo mahanap ang lalaking ito,
you can all get out of Xichuan.
makakalabas kayong lahat sa Xichuan.
Young Mistress.
Batang Ginang.
Please don't be angry.
Mangyaring huwag magalit.
The lines in this painting are clean.
Malinis ang mga linya sa painting na ito.
It's hard to find the source
Mahirap hanapin ang pinagmulan
of this technique.
ng teknik na ito.
It's not for mundanes like us
Hindi ito para sa mga makamundong tulad natin
to do.
gawin.
Outrageous.
Kabalbalan.
Nonsense.
Kalokohan.
I don't know
hindi ko alam
who could have done this painting,
sino ang maaaring gumawa ng pagpipinta na ito,
but I've seen the same brushstrokes
ngunit nakita ko ang parehong brushstrokes
and ink colors on another painting.
at mga kulay ng tinta sa isa pang pagpipinta.
Where is it?
saan ito?
Chunyun House.
Bahay ni Chunyun.
Chunyun House?
Bahay ni Chunyun?
How does it feel?
Ano ang pakiramdam?
Very good.
Napakahusay.
Physician Fu's medical skills
Ang mga kasanayang medikal ni Physician Fu
are truly renowned.
ay tunay na kilala.
Good.
Mabuti.
The prescription is complete.
Kumpleto na ang reseta.
You only need to follow the prescription
Kailangan mo lamang sundin ang reseta
to remove the phlegm and dizziness.
para matanggal ang plema at pagkahilo.
In a few days,
Sa ilang araw,
you'll be cured.
gagaling ka.
Master.
Master.
Master, emergency.
Master, emergency.
Don't be rude.
Huwag maging bastos.
Jiu, calm down.
Jiu, huminahon ka.
What's going on?
Anong nangyayari?
Young Mistress...
Batang Ginang...
Young Mistress has gone to Chunyun House.
Nagpunta ang Young Mistress sa Chunyun House.
What?
ano?
Lord, don't panic.
Lord, huwag kang mataranta.
You...
Ikaw...
Go.
Pumunta ka.
Probably something about the case was found.
Marahil ay may nakita tungkol sa kaso.
How about this?
Paano ito?
Fu Sheng and I will go and have a look.
Pupunta kami ni Fu Sheng at titingnan.
We don't want to trouble you.
Hindi ka namin gustong mahirapan.
Here's the prescription.
Narito ang reseta.
Picking the medicine is more important.
Ang pagpili ng gamot ay mas mahalaga.
Hurry up.
Bilisan mo.
Let's go.
Tara na.
How's it going?
Kamusta na?
Is it?
ito ba?
Young Mistress.
Batang Ginang.
Descending Lion
Pababang Leon
is the same as the Golden Monkey
ay kapareho ng Golden Monkey
we see today in terms of brushwork
nakikita natin ngayon sa mga tuntunin ng brushwork
and ink colors.
at mga kulay ng tinta.
Is this by Li Ye?
Ito ba ay kay Li Ye?
It should be.
Ito ay dapat.
That's great.
Magaling yan.
Who is Li Ye?
Sino si Li Ye?
He's such a good painter
Napakagaling niyang pintor
but not well-known in Xichuan.
ngunit hindi kilala sa Xichuan.
Li Ye is Li Zhi's grandson.
Si Li Ye ay apo ni Li Zhi.
After Li Zhi's death,
Pagkatapos ng kamatayan ni Li Zhi,
his son wasn't good at painting,
ang kanyang anak ay hindi magaling sa pagpipinta,
so the family business fell into decline.
kaya bumagsak ang negosyo ng pamilya.
In Li Ye's generation,
Sa henerasyon ni Li Ye,
his father wanted him to revitalize the family.
gusto ng kanyang ama na buhayin niya ang pamilya.
Li Ye practiced his painting skills
Sinanay ni Li Ye ang kanyang mga kasanayan sa pagpipinta
and became a painter.
at naging pintor.
He was from a famous family.
Siya ay mula sa isang sikat na pamilya.
His paintings are not expensive now, are they?
Hindi naman mahal ang mga painting niya ngayon diba?
Do you want to get a windfall again?
Gusto mo bang makakuha muli ng windfall?
No, I don't.
Hindi, hindi.
Li Ye's paintings aren't expensive.
Hindi mahal ang mga painting ni Li Ye.
No,
hindi,
they're worthless.
wala silang kwenta.
Every year, no one invites him
Taun-taon, walang nag-iimbita sa kanya
to the Xichuan painters' party.
sa partido ng mga pintor ng Xichuan.
Over time, he lost his fame.
Sa paglipas ng panahon, nawala ang kanyang katanyagan.
His paintings have been in idle.
Ang kanyang mga kuwadro ay naka-idle.
Why?
bakit naman
People said he was eccentric
Sinabi ng mga tao na siya ay sira-sira
and uncaring,
at walang pakialam,
so no one wanted to talk to him.
kaya walang gustong kumausap sa kanya.
The old gentleman who painting freely today
Ang matandang ginoo na malayang nagpinta ngayon
once judged him in public
minsang hinusgahan siya sa publiko
and said he could never
at sinabing hinding-hindi niya magagawa
match his grandfather
tugma sa kanyang lolo
in any way in his life.
sa anumang paraan sa kanyang buhay.
But it's a great painting,
Ngunit ito ay isang mahusay na pagpipinta,
so how did he end up in that?
so paano siya napunta dun?
Because Li Ye painted
Dahil nagpinta si Li Ye
a Monkey With A Hat
isang Unggoy na May Sombrero
on Master Wang's birthday
sa kaarawan ni Master Wang
to mock him for having only a nice look
para kutyain siya dahil maganda lang ang hitsura niya
instead of real skills.
sa halip na tunay na kakayahan.
Master Wang was so angry that he scolded Li Ye in public
Galit na galit si Master Wang kaya pinagalitan niya si Li Ye sa publiko
and said that he was obsessed with women
at sinabing nahuhumaling siya sa mga babae
and had a narrow mind.
at may makitid na isip.
Even if he was good at painting,
Kahit magaling siyang magpinta,
he would never become a famous artist.
hindi siya kailanman magiging sikat na artista.
Since then, the painters in the city
Simula noon, ang mga pintor sa lungsod
have not gotten along with him.
hindi nakasama sa kanya.
These painters in the city
Ang mga pintor na ito sa lungsod
are just jealous.
nagseselos lang.
He paints better
Mas mahusay siyang nagpinta
than those
kaysa sa mga iyon
so-called famous painters
tinatawag na mga sikat na pintor
even when he's drunk.
kahit lasing siya.
Where is Li Ye now?
Nasaan na si Li Ye?
[Douhua]
[Douhua]
Aren't we going to look for Li Ye?
Hindi ba natin hahanapin si Li Ye?
Why are we eating here?
Bakit tayo kumakain dito?
Please.
Pakiusap.
What time is it?
Anong oras na?
My stomach has been wailing.
Ang aking tiyan ay humahagulgol.
If I don't eat,
Kung hindi ako kakain,
I won't last long enough
Hindi ako magtatagal
to see Li Ye.
para makita si Li Ye.
Okay. Just eat.
Okay. Kumain ka na lang.
Don't forget to bring some to Wen Jue when you're done,
Huwag kalimutang magdala ng ilan kay Wen Jue kapag tapos ka na,
so she doesn't get upset.
para hindi siya magalit.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
Have you ever wondered
Naisip mo na ba
why Wen Jue went to the other side of the street
bakit pumunta si Wen Jue sa kabilang kalye
to buy you watermelons?
para bumili ka ng mga pakwan?
Didn't she say so?
Diba sabi niya?
She's been eating that since she was a kid.
Bata pa lang siya kumakain na niyan.
It's the best thing to eat
Ito ang pinakamasarap na kainin
in Xichuan.
sa Xichuan.
What's wrong?
anong mali?
Do you think that's just food?
Sa tingin mo ba pagkain lang yan?
Think back.
Isipin muli.
Since we came to Xichuan,
Simula nang dumating kami sa Xichuan,
how much good food did she buy you?
gaano karaming masasarap na pagkain ang binili niya sa iyo?
Haven't you figured it out yet?
Hindi mo pa ba naiisip?
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
She's trying to control your stomach with food
Sinusubukan niyang kontrolin ang iyong tiyan sa pagkain
to keep you here.
para manatili ka dito.
Do I need you to remind me?
Kailangan ko bang paalalahanan mo ako?
I can treat her father
Kaya kong gamutin ang kanyang ama
only if I stay.
kung mananatili lang ako.
You still don't get it.
Hindi mo pa rin gets.
Get what?
Kunin ano?
He's coming.
Darating siya.
Who?
WHO?
Why don't you dance anymore?
Bakit hindi ka na sumayaw?
No one appreciates it,
Walang nakaka-appreciate,
so I don't want to dance.
kaya ayokong sumayaw.
Is not being appreciated
Hindi pinapahalagahan
the reason why you don't dance?
ang dahilan kung bakit hindi ka sumasayaw?
Well.
Well.
Then I'll dance.
Tapos sasayaw ako.
Let's go.
Tara na.
Get down to business.
Bumaba sa negosyo.
We're not waiting for Wen Jue?
Hindi namin hinihintay si Wen Jue?
She'll be waiting for us
Hihintayin niya tayo
when she gets back.
kapag bumalik siya.
Let's make this quick.
Gawin natin ito nang mabilis.
You don't even let me eat.
Hindi mo man lang ako pinapakain.
Prepare ink for me.
Maghanda ng tinta para sa akin.
Good.
Mabuti.
Two coins for one cabbage.
Dalawang barya para sa isang repolyo.
Let her pay.
Hayaan mo siyang magbayad.
Madam, here you are.
Madam, nandito ka na pala.
Come and see.
Halika at tingnan.
He's holding a cabbage.
May hawak siyang repolyo.
Bravo.
Bravo.
- Bravo. - Bravo.
- Bravo. - Bravo.
What's wrong, beauty?
Ano ang mali, kagandahan?
You didn't dance.
Hindi ka sumayaw.
Won't you let me dance?
Hindi mo ba ako hahayaang sumayaw?
It's a waste of it.
Sayang naman.
The painting should be framed.
Ang pagpipinta ay dapat na naka-frame.
Why?
bakit naman
It will bring you wealth.
Ito ay magdadala sa iyo ng kayamanan.
Wealth?
Kayamanan?
What do you want?
ano gusto mo
Forget about wealth.
Kalimutan ang tungkol sa kayamanan.
It's a good painting.
Ito ay isang magandang pagpipinta.
It's fake.
Ito ay peke.
It's all fake.
Lahat ng ito ay peke.
Is the painting also fake?
Fake din ba yung painting?
Let's go.
Tara na.
Who are you?
sino ka ba
My name is Fu Sheng.
Ang pangalan ko ay Fu Sheng.
I want to ask you about a painting.
Gusto kitang tanungin tungkol sa isang pagpipinta.
What painting?
Anong painting?
Golden Monkey.
Gintong Unggoy.
My grandfather is dead.
Patay na ang lolo ko.
You can ask him.
Maaari mo siyang tanungin.
You drew the Golden Monkey.
Iginuhit mo ang Golden Monkey.
Are you a painter?
Ikaw ba ay isang pintor?
I'm a physician.
Ako ay isang manggagamot.
Xichuan is big.
Malaki ang Xichuan.
But only a physician admires my painting.
Ngunit isang manggagamot lamang ang humahanga sa aking pagpipinta.
Pathetic.
Nakakaawa.
Why did you poison the painting?
Bakit mo nilason ang painting?
I gave them a chance.
Binigyan ko sila ng pagkakataon.
If they believed me,
Kung naniwala sila sa akin,
they wouldn't have died.
hindi sana sila namatay.
Let's talk somewhere else.
Sa ibang lugar tayo mag-usap.
Is there any good wine there?
Mayroon bang masarap na alak doon?
It's better than your wine.
Ito ay mas mahusay kaysa sa iyong alak.
Okay.
Okay.
What are we waiting for?
Ano pa ang hinihintay natin?
Go.
Pumunta ka.
Take me there.
Dalhin mo ako doon.
Keep up with him.
Sabayan mo siya.
Let's go.
Tara na.
It's really good wine.
Ang sarap talaga ng alak.
Good wine.
Magandang alak.
Do you want to drink it?
Gusto mo bang inumin ito?
You should trade for it.
Dapat mong ipagpalit ito.
I'll just drink one bowl.
Isang mangkok lang ang iinom ko.
I'll tell you after drinking.
Sasabihin ko sa iyo pagkatapos uminom.
You've had a drink.
Nakainom ka na.
Tell us about it.
Sabihin sa amin ang tungkol dito.
Five years ago,
Limang taon na ang nakalipas,
Master Lin
Master Lin
got my painting,
nakuha ko ang aking pagpipinta,
the Golden Monkey.
ang Golden Monkey.
It was his birthday.
Birthday niya noon.
So he took out the painting
Kaya nilabas niya ang painting
and showed it to everyone.
at ipinakita ito sa lahat.
Guess what?
Hulaan nyo?
Everyone praised it.
Pinuri ito ng lahat.
Everyone praised Li Zhi for his good painting skills
Pinuri ng lahat si Li Zhi para sa kanyang mahusay na kasanayan sa pagpipinta
and the auspicious connotations of the painting.
at ang mapalad na konotasyon ng pagpipinta.
I told them
sabi ko sa kanila
the painting was fake,
peke ang painting,
and I painted the real thing.
at ipininta ko ang totoong bagay.
Guess what?
Hulaan nyo?
Not only did no one believe me,
Hindi lamang walang naniniwala sa akin,
but they kicked me out.
pero pinalayas nila ako.
Was you the one
Ikaw ba ang isa
who put datura flowers and aconite roots
na naglalagay ng mga bulaklak ng datura at mga ugat ng aconite
in the fake Golden Monkey?
sa pekeng Golden Monkey?
Yes.
Oo.
Using datura flowers and aconite roots as dyes
Paggamit ng mga bulaklak ng datura at mga ugat ng aconite bilang mga tina
not only gives the painting
hindi lamang nagbibigay ng pagpipinta
a tawny, ancient effect
isang kayumanggi, sinaunang epekto
but also makes the painting less perishable.
ngunit ginagawang mas hindi nabubulok ang pagpipinta.
Did you
ginawa mo ba
kill them?
patayin sila?
They were fame-seekers
Sila ay mga naghahanap ng katanyagan
who couldn't tell the fake from the real.
na hindi makapagsabi ng peke sa totoo.
They deserved to die.
Nararapat silang mamatay.
So,
Kaya,
Song Jingye
Kanta Jingye
was also killed by you, right?
pinatay mo rin diba?
No.
Hindi.
Datura flowers and aconite roots can only cause hallucinations.
Ang mga bulaklak ng datura at mga ugat ng aconite ay maaari lamang maging sanhi ng mga guni-guni.
I heard
narinig ko
Chairman Song was cut up.
Pinutol ni Chairman Song.
My hands
Ang mga kamay ko
are for painting
ay para sa pagpipinta
and hugging beautiful women.
at niyakap ang magagandang babae.
They can't kill people
Hindi nila kayang pumatay ng tao
and cut up bodies.
at pinutol ang mga katawan.
Besides,
Bukod,
I didn't go to the Lin's Mansion that night.
Hindi ako pumunta sa Lin's Mansion nang gabing iyon.
Who killed Song Jingye then?
Sino ang pumatay kay Song Jingye noon?
They were up to no good.
Sila ay hanggang sa hindi mabuti.
They killed each other.
Nagpatayan sila.
Who was the murderer?
Sino ang mamamatay-tao?
The person at the scene
Ang taong nasa eksena
was the murderer.
ay ang mamamatay-tao.
Who was in the Lin's Mansion
Sino ang nasa Mansion ng Lin
that night
nang gabing iyon
except Song Jingye and Hulu?
maliban kay Song Jingye at Hulu?
It couldn't be Hulu.
Hindi ito maaaring Hulu.
He wouldn't lie.
Hindi siya magsisinungaling.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
We all believe in Hulu.
Naniniwala kaming lahat sa Hulu.
When I get back,
Pagbalik ko,
I'll ask Jiu to investigate it.
Hihilingin ko kay Jiu na imbestigahan ito.
Fu Sheng.
Fu Sheng.
I suddenly remembered someone
Bigla akong may naalala
we had missed.
nakaligtaan namin.
Do you remember
Naaalala mo ba
who found us
na nakahanap sa amin
following Song Jingye?
sinusundan si Song Jingye?
Qin Shi.
Qin Shi.
I'll see
makikita ko
who you are.
kung sino ka.
[The animals in the show are props]
[Ang mga hayop sa palabas ay props]
[No animals were harmed during the filming]
[Walang hayop ang napinsala sa paggawa ng pelikula]
♪Under the sky, light and shadow go together♪
♪Sa ilalim ng langit, ang liwanag at anino ay magkasama♪
♪The reflection of prosperity and splendor♪
♪Ang salamin ng kasaganaan at karilagan♪
♪Hides many secrets♪
♪Nagtatago ng maraming sikreto♪
♪It's like♪
♪Parang♪
♪Every page of your life♪
♪Bawat pahina ng iyong buhay♪
♪It's all about destiny♪
♪It's all about destiny♪
♪The story has tragedy and comedy♪
♪Ang kwento ay may trahedya at komedya♪
♪To discover the mystery♪
♪Para matuklasan ang misteryo♪
♪We go on adventures♪
♪We go on adventures♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪Hindi kami madaling tumakas o makipagkompromiso♪
♪When dawn comes♪
♪Pagdating ng madaling araw♪
♪The light shines♪
♪Ang liwanag ay kumikinang♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Sinusundan namin ang landas ng pagtuklas♪
♪To chase and welcome♪
♪Para habulin at salubungin♪
♪Every unknown story♪
♪Bawat hindi kilalang kwento♪
♪We take a trip together♪
♪Sabay tayong mamasyal♪
♪With hot blood and original purpose♪
♪Na may mainit na dugo at orihinal na layunin♪
♪We seize the day and live it to the fullest♪
♪Sinasamantala natin ang araw at isinasabuhay natin ito ng lubos♪
♪Leave a mark on our journey♪
♪Mag-iwan ng marka sa ating paglalakbay♪
♪Scatter the darkness with our hearts♪
♪Iwaksi ang kadiliman sa aming mga puso♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Maghangad na gumawa ng pagbabago♪
♪To discover the mystery♪
♪Para matuklasan ang misteryo♪
♪We go on adventures♪
♪We go on adventures♪
♪We don't run away or compromise easily♪
♪Hindi kami madaling tumakas o makipagkompromiso♪
♪When dawn comes♪
♪Pagdating ng madaling araw♪
♪The light shines♪
♪Ang liwanag ay kumikinang♪
♪We follow the path of discovery♪
♪Sinusundan namin ang landas ng pagtuklas♪
♪To chase and welcome♪
♪Para habulin at salubungin♪
♪Every unknown story♪
♪Bawat hindi kilalang kwento♪
♪We take a trip together♪
♪Sabay tayong mamasyal♪
♪With hot blood and original purpose♪
♪Na may mainit na dugo at orihinal na layunin♪
♪We seize the day and live it to the fullest♪
♪Sinasamantala natin ang araw at isinasabuhay natin ito ng lubos♪
♪Leave a mark on our journey♪
♪Mag-iwan ng marka sa ating paglalakbay♪
♪Scatter the darkness with our hearts♪
♪Iwaksi ang kadiliman sa aming mga puso♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Maghangad na gumawa ng pagbabago♪
♪Make a difference♪
♪Gumawa ng pagkakaiba♪
♪We take a trip together♪
♪Sabay tayong mamasyal♪
♪Through hardships♪
♪Sa hirap♪
♪We will find the glory♪
♪Matatagpuan natin ang kaluwalhatian♪
♪Aspire to make a difference♪
♪Maghangad na gumawa ng pagbabago♪